翻訳: Masahiro Kyushima
校正: Masaki Yanagishita
雨を避けて 何か使える空間を生み出す以外に
建築は 感覚を楽しませるか もしくはかき乱す
特殊効果みたいなものです
私たちの作品はあらゆるメディアに行き渡って
いろいろな形と大きさがあります
小さいものも大きいものも　これは灰皿で コップです
都市計画 総合設計から
劇場などのようなものまで
これら全てに共通しているのは
空間についての先入観や慣習に
挑戦していることです
それらは日々見慣れたもので
あまりに明白なので そのこと自体に
気づかなくなっています
私は ある種の特殊効果を作り出すのに
役立つ「生産的虚無主義」の見本のようなものを
まとめましたので それを皆さんと
共有したいと思います
つまり「無」あるいは「ほとんど無」のようなもので
私たちが普段意識しなくなっている
世界から差し引くか
もしくは障害か妨害することで出来上がりました
スイスのジュネーブ近郊 ニューカテル湖畔での
スイスエキスポ2002のための
展示パビリオンとして
コンペで優勝したものです
ここでは 水を単なる環境としてではなく
建築の構造材として使用しました
大気でできた建築を作りたかったのです
壁も 屋根も 目的もなく
霧と化した水 大きな雲です
この提案は 最近の国内外での展示会での
過剰な新興技術に対向するものです
近年ますます過大になるデジタル技巧が
視覚的な刺激の飽くなき欲求を
満たそうとしています
「高精細化」は 私たちの意見では
今や正統となりました
私は問うたのです：私たちは高度な技術を使って
展示パビリオンを決定的に低解像度で
あいまいなものにして
空間や表面についての因習に挑戦し
視覚への依存そのものを再考できるか？と
それで次のようなことをやってみました
湖の水を汲み上げ ろ過してから
3万5千個の高圧ノズルから
霧にして吹き出すのです
建物の中には天候観測装置が仕組まれていて
変化していく気温 湿度
風向 風速 結露温度を読み取り
中央コンピュータで計算し
吹き出す水圧と分布を
調節するのです
実際の天候で調整された反応型システムです
建設中の写真で
テンセグリティ構造になっています
幅が約100メートルで
フットボール競技場くらいあります
非常に華奢な4本の柱に乗っています
これが霧ノズルで インターフェースになり
システムは大気の状態を読み取り
半人工 半自然な天候を作り出すのです
つまり天気を作るのに興味があったんです
なぜかわからないけど
それでこれが一方は外で
もう一方は内部の映像で
どういう場所なのかお分かりになると思います
普通の空間ででなく
「Blur」の中に入るのは「居住可能な媒体」に
入っていくようなものです
形がなく 特徴もなく 深さも スケール感も 規模も
目的も 決まった大きさもありません
基準がなにもなく
視覚的なホワイトアウト状態で
ノズルの脈動音だけが聞こえます
つまりこれは まったく何一つ
見るものもすることもない展覧会場なのです
自慢したいのですが
—「壮大な凡景」を作ったわけで
壮観を作り上げるための常套手段を
すべて逆転させたのです
来館者の クライマックスへと
盛り上がって行く演出への期待は
霧が発し続ける
不安感と注意力の減衰に取って代わられ
散り散りになってしまうのです
ビクトリア時代の小説が霧を使った手法と
よく似ています
世界への焦点をぼかされることにより
視覚への依存に焦点が当てられるのです
いったん方向感覚をなくした観客たちは
「天使のデッキ」に昇ることになり
それからこの縁の下の水のバーに降りてきます
この世界では水はあらゆることに使われ
水のところにたどり着いて
水の中を動き回り 水を呼吸し
パビリオンを飲むことができるのです
これはある種の主題なわけですが
もう少し深いところまで行っていると思います
私たちは この（視覚という）
主感覚に絶対的に依存していることを強調し
この感覚を私たちの他の感覚にも
共有したいのです
この計画を行った時
それはなかなか理解を得られませんでした
スイス政府はこう言いました「なぜあなたがたは
一千万ドルも使って どこにでもあるあの
憎たらしい霧を再現するつもりなのか？」と
我々は彼らを説得しようとしました
最後にはスイスの国民的アイコンにしました
つまり—
「スイス人的猜疑心」を形にしたというか
それに何か意味を持たせた機械というか
各々自分の感じた意味を持たせたというか
いずれにせよこれは一時的な建造物で
最後には取り壊され
今では幻影の記憶になっていますが
食べられる形でなら生き残っています
そしてこれは スイスで
建築家に与えられる最高の賞なのです
―板チョコになるのはね
次に行きましょう
私たちは80年代から90年代に
美術館や非営利団体から委託された
個別の作品を作る インストレーションアーティスト
あるいは
建築家として知られていました
数多くのメディア作品を作り
実験的な演劇プロジェクトも多数行いました
2003年にホイットニー美術館が
私たちの作品の回顧展を企画し
それにはこの80~90年代の作品が
多数含まれていました
しかし 作品そのものが
まさに「回顧展」の性格に反するもので
展示品はこういったものだったのですが：
これは米国のツーリズムに関する作品です
これは「ソフトセル」という42番街のもので
カルティエ財団で行われたものです
MOMAでの「マスター/スレーブ」
「パラサイト」というプロジェクトの一部です
つまりそういうものがいろいろとあったのです
美術館は4階フロアを
すべて使わせてくれてましたが
その回顧展の問題は 私たちが
あまりいい感じがしていなかった ということです
それは美術館が計画したもので
ひとまとめの作品について 包括的な理解を
大衆に伝えるといったものでした
しかし私たちの作品は
ひとまとめの作品という形にならなかったのです
それらの作品に繰り返し現れていたテーマは
美術館自体に対する敵意 といったものでした
たとえば白い壁のような 美術館の慣習に
疑問を投げかけていました
これは さまざまな
インストレーションを配置する図面です
まとめられない作品を分けて配置するのに
白い壁を置くことになったのです
その白い壁自体が 攻撃の的と同時に
武器になりました
私たちはその壁を使って
13個のインストレーションを分けて配置し
音響および空間を分離しました
そしてここに見える
赤い点線は ここでパフォーマンスをするモノの
通過経路で
それは私たちが新しく作ったモノで
―このために作ったんですが―
要するにロボット式のドリルで 美術館の壁を
あちこち動き回り どんどん壁を壊して行きます
ドリルはロボットアームに取り付けられています
ハニービー・ロボティクスとの恊働作業でした
これが制御装置です
ハニービー・ロボティクスは
火星探査用のドリルを制作した会社で
非常に楽しい協同作業でした
彼らは 私たちと仕事をしている間は
本業である政府との仕事を
ほっぽらかしにしていました
この仕組みは
コンピュータ式の制御装置が
壁全体の地図を作っているんです
拡げると全長100メートルほどになります
その三次元の格子上に ランダムに点を発生させ
その中の点を選び ドリルをそこへ持っていって
そこのドライウォールに穴をあけ
1 cmちょっとの穴をあけると
また別の場所へと移動していきます
最初はこの穴はバラバラの傷なんですが
展覧会の日が過ぎるにつれて
どんどん穴が増えていきます
最後には壁の両側の穴の位置がつながり
一方のギャラリーから
別のギャラリーが見えるようになるのです
穴がひとかたまりになって
壁のあちこちに穴をあけます
壁自体が
三ヶ月間のパフォーマンスアートになっていて
壁がだんだん不安定な要素になっていくのです
音の遮断もできなくなっていきます
視覚的にもそうです
しかも展示の背景でいつもうめいていて
非常に気に障るのです
ここは真っ暗な空間ですが
ビデオ映像がまったく無用の長物になっています
つまり
安定した作品展示の背景を提供していた
壁というものが
作品と同様に積極的に注意を惹いているのです
この音響および視覚的な迷惑そのものが
このような回顧展の包囲性に対する
作品の側の不快感をあらわにしているのです
この装置が
あちこちの壁の説明文を壊し始めた時は
実にいい感じでした
次に一年ほど前に終了したプロジェクトについて
お話しします
これはボストンのウォーターフロントにある「ICA」
「現代美術協会」です
紹介する時間があまりないのですが
この建物は その場所の
外へ向かう注意力と―
ボストンのこのウォーターフロントは
本当にいい眺めなんです―
美術館の 内側に集中してほしいという欲求に
うまく折り合いを付けたものです
つまりこの建物の性格は 「見ることを見る」こと-
それを第一の目的にしています
展示プログラムと建物の着想の両方をです
建物は―風景を取り入れていますが
その風景は非常にわずかづつ消費されるように
美術館の演出がなされています
建物に入ると劇場の―
劇場の腹部で
非常に狭い場所にに詰め込まれます
そこからは景色が見えません
そこからカーテンウォールの近くの
ガラスのエレベーターで上に昇ります
このエレベーターは
NYのロフトくらいのサイズがあります
昇るとこんな感じの風景で
そして劇場に着くと
そこは風景を遮断することも
開放して
ステージの背景にすることもできます
多くの音楽家はガラスの壁を
全部明けることを選ぶようです
ギャラリーでは風景は遮断され
自然光だけが入り込むようになっていて
そして北側のギャラリーでは
再び大パノラマ風景が見えます
この場所の元々の意図は
不幸なことに実現されなかったんですが
レンズガラスを使って
垂直方向の風景だけを見せたものでした
東と西のギャラリーをつなぐこの狭いスペースは
クライマックスに到達するためのものではなく
風景をあなたに忍び寄らせて
端から端に歩いている間だけ
風景が見えるようにしました
この計画は
風景があまりに美しいために
取り止めになりました
市長が
ここでは建築家は負け…
しかし 最高なのは
―ここが私の話のテーマにも繋がるのですが―
この「メディアティーク」です
これは片持ちの部分からぶら下がっています
25メートルの片持ち構造―かなりすごいです
それだけですでに空間に飛び出しており
そこからさらにこの小さな部分に
メディアティークがあるのです
メディアティークには16のステーションがあって
観客はサーバーにアクセスして
デジタルアートや
ネットから選ばれた芸術作品を見ることができます
ここがこの建物の中で非常に重要な部分で
そのポイントは ここでは―
建築はまったく技術と無縁で
単に「額縁」を作っているだけで
産業港湾の風景を切り取って
その壁を通して 床や天上を通じて
単に水だけを 水面の表情だけを見せて
ちょうど電気式の雪とか ラバランプのような
催眠的効果を演出しています
プロジェクトの中のこの部分で
テクノロジーと自然が
最高の融合をもたらしていると思うのです
しかもそこには情報はなく
―ただ単に催眠効果だけがあります
リンカーンセンターの話をします
これが最初のプロジェクトに携わった男達で
50年前のことです
私たちはそれを引き継ぎ 様々なスケールで
小さな補修から
大掛かりな改修や拡張までを行います
男性ホルモン無しでやるのです
これが2010年までの作業範囲ですが
このスピーチのために
建築の特殊効果というテーマに関連した
プロジェクトの一部の
そのまたごく一部についてだけお話しします
それが私たちが現在取り憑かれていることで
それは余計なものを取り払い
また追加することなのです
これはアリス・タリー・ホールで
ジュリアードビルの下に隠れていますが
通りの地下何階かまであります
ここがタリーホールのかつての入口で
ちょうど改修が始まったところです
私たちは自問しました：
なぜこの建物は メトロポリタン歌劇場や
リンカーンセンターの他の建物のように
露出狂的であってはいけないのか？
私たちが要求されたのは
そこに通りとしての個性を与え
ロビーを拡張し 見えるようにすることでした
そこで この本来密閉的な建物を 裸にしました
要するに
建築的なストリップショーをやったんです
このような天蓋を組み立て
ジュリアードの三階分の拡張部分の下側ですが
4000平方メートルで ブロードウェイ通り
の角度で切り取り
タリーホールを額に入れるように拡張しました
前と後の図です
待って まだ途中です　まだずっと先です
残り時間を使って
ホールそのものについてお話しします
そこで非常に大掛かりな仕事をしています
このホールは多目的型で
依頼人は
ここを素晴らしい室内楽ホールにしてほしい
というのです
1100席もある室内楽向けホールを作るのは
ものすごく大変です
「室内楽」や「室内」という言葉は 「サロン」や
小規模の演奏と関連しています
「親近感」を持ち込むことが必要です
大ホールでどうやって「親近感」を？
私たちにとって「親近感」は
いろいろな意味を持ちます
音響的 また視覚的な親近感
問題の一つはホールの真下を
地下鉄がごうごうと走っていることでした
もう一つの問題はホールの形でした
それは棺桶形で 全ての音は
まるでガターボールのように通路を伝わります
壁は吸音素材で出来ていて
半吸音 半反射音で
管弦楽系の音にはあまり向いていません
これはエイヴリーフィシャーホールで
「視覚的ジャンク」は
視覚ノイズを取り除くために非常に重要です
椅子は一つも取り外せなかったので
45センチの幅に建築が制限されました
ものすごく薄い建築物です
まず最初に空間同士の分離を行いました
地下鉄のノイズを遮断するためです
それからホール全体をラップしました
―オリベッティのキーボードみたいに―
木の素材で
それで表面が全部覆われました：
壁 天井 床 ステージ 階段 何もかも ボックス席も
音響的には音を室内に閉じ込め
ステージに戻るようにしました　これが音響棚で
ホールを見上げています　ステージの一部
とにかく全てを覆い
思いつくどんなものもすべて
高性能な表面で覆いました
そしてさらにもう一つ
ホールの 「親近感」を阻害する
あらゆる視覚的な邪魔ものを剥ぎ取り
建物と聴衆とを
演奏家と結びつけました
そしてちょっと細部を追加しました
建築上の過剰を一つ 特殊効果：ライティングです
私たちは コンサートホールの演劇性というものは
休憩時間の間や 到着後の間などでも
コンサートの開始後と
同じくらいあると確信しています
そこで私たちはこういう効果をーこういう
光の効果を求めました
それで木の壁を生体工学的に作りました
非常に厚いレジンと
ホール全体の壁と同じ材質の化粧材を使い
継ぎ目のない連続性で
ホールを光のベルトで包み
聴衆と演奏家を分離する
プロセニアムのようなものを作らないで
聴衆と演奏家を結びつけました
これがソルトレークシティにある模型で
実物大ではどうなるか
感覚的につかむことができるでしょう
ソルトレークシティで人に座ってもらって
どんな感じか示しています
（笑）
とても奇妙な感じがすると思うんです つまり
ホールのざわめきが消えた瞬間
聴衆は演奏が始まるのを待ち
ちょうどカーテンが開かれ
シャンデリアが上がるようなタイミングで
壁が光をにじみ出して その瞬間
聴衆の注意をステージから引き離すのは
これが建築中のタリーホールです
終わりの言葉はありません
ちょっと時間オーバーしてるわね
どうもありがとう
（拍手）